　　在第一次和阿尔图交合后，伊曼开始渴望肉体。在神的注视下，他被阿尔图用阳具撕裂，得到了神欢愉的赠语，并非淫秽，他却因此而高潮不止。伊曼颤抖着，将手指插入未愈合的痂中搅动，想要将自己从欲望的泥潭里拔出。他们俩做了好几次，直到筋疲力竭。孱弱的祭司发出沉重的呓语。太多了，他几乎承受不住——太多了。第一次，他被如此充沛丰满的神言浸透，仿佛他已抵天国，那些已无法被他的肉体囊括的神光便从口中诞生。伤口经受滋润后心满意足，一道道残缺的疤痕重新绽开。床上的血液业已干涸，又立刻有新鲜的血液将它浸透。他的背脊上铺满了一幅神的画卷，前来祈祷的信徒总会采走他们要的某一部分。人们一贯向他索求，他便从自己的身上剥去一些以送给他们。

　　阿尔图抚摸着他的伤口。很轻。在经年累月之下，伊曼对疼痛的忍耐超乎寻常，这些微的刺激只令伤口发痒。他无由地回想起第一次鞭笞自己的记忆。在伤口快要长好时，每一道即将合拢的伤疤都瘙痒难耐，比疼痛更加煎熬。他控制不住地抓挠、抓挠，几乎要将自己撕成一堆碎肉。他的指甲刺穿肌腱，遍布疮痍，触目惊心，凡是能见的皮肤上全是血痂。而这样发泄而非苦修的痛供奉时，又将祂激怒，他只好再一次拜服在地，用力责打自己，割开自己的皮肉以祈求原谅。

　　伊曼闭上眼。可惜回忆的伤痕并不能获取神谕。一阵巨大的空虚袭击了他，他环抱双膝，将自己蜷缩成胎儿的姿态。他很久没有感到如此无力，他过去是那样渴求阿尔图带来的神谕啊。一次又一次，他走入欲望的长廊，长廊里是欢愉的回音。他渴求与对方幽会，唤醒他干涸的真言，唤醒他活下去的生机。在那时候，他并不知道以后会发生什么。他没有预言的权能。但即便他知道，难道他能自愿逃离吗？

　　他不能。伊曼心想。他何尝没有告诫过自己？不能再靠近了，再靠近对方的话会很危险——心里虽然这样想着，脚下却寸步不移。不，是根本移动不了脚步。单单是移开目光就已经竭尽全力了。就算知道阿尔图刺眼的光芒会灼烧他的眼球，在眼底烙下投影，可就是动弹不得。从祂投下命定的那一眼开始，他就不可能逃得掉。天上的圣主与地上的尊主精心编排出这样一出戏剧，联袂出席。他被信仰与信任的野兽吞下，经历了一场漫长的反刍。

　　唯一的出路。伊曼想，他想要死，他非死不可。他从没有如此渴望过死亡。然而凡是渴望，往往达不到。伊曼只好尽力地挣扎着，除了呼吸，就是回忆。可他的过去已经被纯净者带走，未来又被虚伪的情人亲手摧毁，进退维谷。回忆并不美丽，而呼吸也是一种折磨。伊曼无时无刻不被折磨。他太痛苦了。然而，他一贯以渴求痛苦为荣，在真正摧垮精神的痛苦到来时，他便再也无法描述自己所感受到的伤痛。那铺天盖地一望无际的痛苦之海将他淹没，他唯一能想到的词汇只有死亡。丰腴的死亡。绝对的死亡。他必须死。因为他实在太痛苦了。这种痛苦什么也无法带来，它要将他带走。

　　它要带他去哪里？

　　他无法和神说话，也听不到神的声音。

　　阿尔图当上苏丹之后，命令伊曼侍奉在他身侧。伊曼照做了，起初，他很快乐。他当然应该快乐，不是吗？然而当阿尔图成为苏丹，人们很快发现，他比上一任苏丹更加残虐而冷酷。这位新任的苏丹是多么了解建立在死亡高塔上的狂欢，同时，他又如此懂得把握平衡的奥妙。只要人人自危，磨利的枪尖就会对准彼此，而不是他。也许有一个、两个勇士敢这样做，但根本不足为惧。不足为惧，阿尔图微笑着，美丽而多情的眼睛里甚至看不到一点冰冷，他如此发自内心地快乐着。他太快乐了，他要让所有人都和他一样快乐，体会他经历过的快乐。

　　阿尔图说：伊曼，你也要体验我的快乐。

　　伊曼没有拒绝的余地。他如同一截僵木枯朽的树根，扎根在阿尔图身边的位置。因为阿尔图要他看，他不得不看，阿尔图要他听，他不得不听。

　　在阿尔图的朝堂上，常常有人交媾。有时候是两位大臣，有时候是一群奴隶，有时候两者兼具。他们亲吻着阿尔图的手，吻他手指上的戒指，谄媚地祈求折断一张纵欲乐行券。阿尔图摩挲着无名指上的戒指，他的戒指没有任何魔力，只是装饰，但他总是带着它，这一枚被万民吻过的戒指代表着他的权威。他轻佻地笑着说：“好啊。”于是更多的人效仿，而他总是应允。他没有理由拒绝，不是吗？

　　他的快乐让伊曼感到不安。伊曼变成了一株大理石柱，沉默地伫立在阿尔图身旁，他曾经多么爱这位王座上的暴君，而如今他害怕着对方。阿尔图变得生疏，变得邪恶而陌生，这邪恶温养了他的不安，又滋润了他的激情。

　　仍有良心的人谴责他：“多么邪恶的事情！这位纯洁的祭司竟然将这么多的淫秽看在眼里，却从不劝诫主君，也不感到羞耻！”他们说：“他应该向纯净者祈祷，让神降下惩罚，诛杀这残虐的暴君！”伊曼想，他们说得对，但他依旧沉默地伫立着，无动于衷。有时候，他会误以为自己出现了幻觉。这一切都是一场梦，一场纯净者破胎以前用以告诫世人的警示之梦——或者更纯粹一些，是他的一场春梦。

　　终于有一天，这场春梦苏醒了。春梦降临到他身上，变成现实。是的，他和别人做了，在朝堂上，在阿尔图的目光中，在阿尔图的旨意下，无法抗拒，无法改变。在阿尔图的旨意下，这场亵渎的性爱是他自愿。一种绝望的麻木感刺中了他的心脏，并藉由血的泵输一直延伸到指尖，他的每一段神经末梢都麻痹，四肢迟钝，几乎无法控制手脚的动作。在这场自愿的奸淫中，伊曼始终匍匐着，从不抬起他的头。有人说，神的祭司也全盘屈服于苏丹的权威，这个国度失去了神的垂怜。伊曼心想，也许如此。也许他无法拒绝，也没有拒绝的念头。他的失望已经扼杀了所有企图长出反抗意念的苗头。他不愿意也不想看阿尔图的表情——可是，伊曼想，明明他已经足够失望，为什么还是做不到抬起头，直视自己的失望。但是他终于还是看到了，在最后，在一切的结束，他看到了阿尔图的表情。他一生也无法忘记，在朝堂上，主宰一切的男人，曾经与自己欢愉，曾经温柔地抚摸自己背脊伤口的男人，那冰冷戏谑的目光，看着自己的裸体像看着妓女。

　　他曾以为自己是特别的。

　　失去纯洁的祭司终其一生也无法理解。他木然地坐在窗前，坐在自己的床榻上。他的身体与精神都再也无法面对下一场召幸。他的残躯像掉进火中的白纸一样，迅速地萧索下去，挛缩成一团极小的黑粒。半个月以后，人们几乎都认不出这位曾经的祭司。再过了半个月，他已经无法支撑着走下床，只好静卧。那日的回响始终纠缠他，只要他闭上眼，眼前的黑暗立刻长出形状，发出淫靡的嗤笑。天啊，那祭司在殿上是那样淫荡…呻吟与喘息的浪潮迭起，重叠了一层又一层，夜以继日地浸润他的脑海。他曾经的伤口失去愈合的能力，于是开始长疮，溃烂，流脓，皮肤粘连在床上。到最后，他不知道自己究竟是睡着还是醒着。他又开始渴望一场自伤，像他刚侍奉纯净者时那样，可他连抬手的力气也失去了。他梦见许多人，许多事，一切都刻印在他脑海里。神让他记住，他从没忘记。

　　可他信仰的神早已经改变了模样，在他痴迷美丽而残酷的邪恶，在他为浓稠的黑暗点燃激情的火焰的时候。神是没有形体，没有面容的。在那个没有神恩降临的夜晚，他私自为神塑了容。如今诸多种种，都是对背信者的惩罚。

　　伊曼发出一声叹息。他的声音被阿尔图听见了，伟大的君主、伟大的苏丹将目光投向他，漫不经心问道：“你有什么不满吗？”

　　伊曼没有回答。无论回答是否精妙，他都会迎来一场惩罚。不对，阿尔图笑着说，明明是赏赐才对。你不是最贪恋疼痛吗？你三番五次地请求与我幽会，与我交媾的时候，不是哀求我赐给你痛苦吗？

　　不。他已经不再那样做了，因为他早就听不到神言了。可如今阿尔图还要令人每天割开他的肉，就像他以前做的那样。他没有怨言，但他不明白。后来他明白了，阿尔图是爱把玩他的痛苦，他的痛苦是如此美丽，可供一位暴君赏玩。

　　阿尔图大笑起来。他令人将伊曼按在殿前，脱下他身上单薄的披风。仆役将伊曼的手臂向后折到脱臼，用器具在主祭身上钻出一个个欲望的孔洞，从乳尖到肚脐，甚至还有性具——他们将带来快乐的钉珠镶嵌其中。他的疼痛变得如珍珠与宝石一样熠熠生辉，折射出明亮而柔和的光。

　　伊曼俯伏在殿上，如羔羊一般。他是如此温顺与慈爱，以至于需要一把冷酷的剑穿透他，而他将顺势变成一块贴切的剑鞘。他想要被刺开一条豁口，成为包裹对方的形状。伊曼有了自己的欲望，阿尔图发现了这一切，他一定是发现了。他亲手缔造了这一份欲望，他呵护过欲望的芽，又温柔地做过欲望的苗床，最终使它撑开伊曼的身体，茁壮成长。然后阿尔图撕开了这道为他敞开的豁口，邀请所有人来参观。

　　阿尔图笑了，笑得纯洁而无瑕。他至今仍然怜爱着伊曼，这份怜爱从未变化。这份怜爱被阿尔图握在手心，被他肆意揉捏成各种形状。人在对待要被送上祭坛上的献牲时，不也会格外怜悯吗？就像让牲口得到饱足一样，他太欣赏祭司的憔悴与故作矜持，太欣赏对方那强烈的依赖。比起茉莉花，伊曼明明是只能攀附着而活的菟丝花。起初，他将根扎在纯净者的怀抱中，而阿尔图轻轻地、悄无声息地将它连根拔起，移栽到自己身上。他又怨恼，怨恼对方太过柔顺，实在无聊。阿尔图下令道：将主祭家所有茉莉花拔掉，改种菟丝花。至于怎样使植物存活，他不管。

　　阿尔图将脸贴在祭司失去血色的脸颊上，亲昵如情人。“为什么要这么贪心呢？你看，我把最好的给了你。也许吧，不一定是最好，但也比大多数人都好。你看，伊曼，我赦免了你身为前朝遗臣的罪。我赦免了你不再能聆听神意的罪。我给你站在我身边的机会。我给你看着我的国度欣欣向荣的特权。你为什么不说话呢？”

　　阿尔图的眼睛是那么明亮啊，和以前一样明亮。几乎没人不会被这双眼睛吸引，然后吸入深渊。伊曼其实很想说——但他就像失去神的眷顾那天一样，他忘记了怎么说出神言，忘记了怎么说话。他张开嘴，只发出了一声呕哑的喘息。

　　啊，与初夜一样，与悸动一样。永不再回。

　　阿尔图欢欣地说：“伊曼，也为我做一点什么吧。伊曼，我想想——为我折一张纵欲卡吧，就像我们第一次见面的时候，你不是也这样做的吗？”

然后，一切就这样发生了。像他的初夜，像他的悸动，永不再回。

就这样，慢慢被腐蚀，然后失去身而为人的意识。

　　在那一天，伊曼拒绝见到任何人。这是他最后的尊严，最后的矜持。绝不能让人看见自己临终的丑态。他将枕头覆在脸上，遮住自己的面容。他一遍遍呓语，一遍遍祷告，一遍遍发问，他感觉有发黑发臭的液体从他的皮肉里流淌出来，不是血，是其他腐烂龌龊的东西。他又想，假如绝望也能变作神所喜爱的痛苦…

　　但他已经听不到神说话了。他一遍遍地问神，神也许回答了，也许没有。他什么也听不到。最后，他连窗外的声音也听不到了。

　　前朝祭司断气后，身为苏丹的阿尔图做了致辞。他对这位忠诚、虔诚的祭司之死感到惋惜，鼓励更多的信徒学习主祭的精神。哀恸与悼念迅速伴随苏丹的意志席卷全国。当然，阿尔图到最后也没有见对方的尸体一眼。